Parlando della piccola e media impresa che sgorgano i fiumi della retorica e delle assicurazioni,
ma nello stesso tempo la impreparazione del settore pubblico per dare una prospettiva
di sviluppo a questa parte tanto importante dell'azienda Italia è sotto gli occhi di
tutti.
Nel nostro Paese, come negli altri Paesi della comunità, le piccole e medie imprese sono
diventate negli ultimi anni elemento qualificante della cresita economica. Anzi, durante gli
anni della crisi e della grande ristrutturazione industriale, esse hanno documentato un saldo
occupazionale attivo, hanno documentato una capacità di tenuta e una capacità di cresita
complessiva. Le dimensioni del fenomeno sono tali che si è calcolato alla metà degli
anni 80 che il 95% del totale dell'imprenditoria dei Paesi europei poteva essere classificato
come piccola e media impresa. È con questa nuova realtà che devono fare i conti le politiche
economiche dei governi, dei Paesi membri della comunità. La piccola media impresa è anzitutto
un fenomeno complesso. Essa si articola in modo vario e talvolta contraddittorio a seconda
dei Paesi e delle attività in cui si traduce, coinvolgendo interessi così diversi da poter
diventare a volte anche conflittuali, sia sulla base territoriale che sulla base settoriale.
Organizzare, assemblare, razionalizzare questi interessi per dar luogo alla elaborazione
e alla gestione di una politica per la piccola e media impresa non è pertanto cosa facile,
non lo è mai stata per nessun governo e lo è tanto più difficile per la comunità.
Vi è poi la questione del peso specifico che sono in grado di assumere le piccole media
imprese ai fini della tutela dei propri interessi nei confronti delle autorità politiche e
detto in termini che rispecchiano i processi decisionali a livello nazionale comunitario,
essendo le risorse limitate e i bisogni potenzialmente infiniti, bisogna vedere
quanto la contraddizione politica della piccola e media impresa, la sua capacità dimostrata di
diventare elemento centrale nella struttura economica dei Paesi della CEA e nello stesso
tempo la contraddizione di una perdurante perifericità politica delle sue rappresentanze.
Sia chiaro che non ci si riferisse soltanto alla capacità dei rappresentanti dell'artigianato e
della piccola e media impresa di fare lobby, come si dice adesso con un termine moderno,
ma alla capacità più complessiva di elaborazione, di proposta e soprattutto all'effetto della
dimostrazione di funzionalità del progetto di impresa su aspettative e obiettivi dei ceti politici
e di governo. Per stare ai più importanti Paesi europei e Italia inclusa, almeno dalla metà
dell'ottocento, sino alle politiche di ricostruzione del dopoguerra, è appartenuta soprattutto alla
grande impresa, piuttosto che alla piccola impresa, la capacità di saper dimostrare ai governi la
coincidenza tra gli interessi industriali e quelli generali rappresentati e interpretati dalla classe
politica dominante, al punto che le direttrici interne di politiche di sviluppo non sono state
altro che la traduzione in provvedimenti di governo delle priorità fissate dalla grande
impresa. E si va di che essendo tutto ciò accaduto all'est come all'ovest, essendo accaduto anche nei
regimi comunisti dell'est, la questione ha ben poco a che vedere con la teoria marxista dei governi,
dei Paesi capitalisti come comitato d'affari, della grande borghesia industriale. Se sono infatti le
idee a decidere alla fine dell'organizzazione degli uomini, se sono le aggregazioni, le grandi
aggregazioni di interesse a decidere gli indirizzi politici e a decidere la direzione di marx, sono
state indubbiamente le idee, gli interessi della grande impresa ad emergere più che quelli della
piccola impresa. Nello stesso tempo si sono venute sempre più maturando nuove funzioni sociali per
piccola e media impresa, sia dal punto di vista dell'occupazione, dal punto di vista della diffusione
della imprenditorialità e anche più complessivamente dal punto di vista della maturità sociale,
della maturità culturale complessiva di un Paese, piccola e media impresa svolgono una
funzione determinante. È quindi ora possibile che le corpose trasformazioni che il processo
di riorganizzazione di cresita è venuto innescando da qualche anno all'interno del cosmo impresa e
del sistema impresa a cominciare appunto dalla nuova dignità che, grazie a fenomeni come l'automazione,
la sofisticazione, la innovazione del credito e degli altri strumenti finanziari, l'alleggerimento
dei materiali per la produzione, le tecniche di organizzazione del lavoro, l'allargamento del
mercato e del consumo, a cominciare dicevo dalla nuova dignità che va assumendo il ruolo sociale
e politico della piccola impresa, anche come soggetto della elaborazione delle linee di politica
economica, riequilibrando tra le varie componenti la capacità complessiva del sistema impresa di
di essere rappresentata nei confronti del mondo politico e dei ceti istituzionali. Ma come sempre
si tratta di togliere, poiché come sempre si tratta di decidere quelli che devono essere appunto gli
investimenti di risorse che sono risorse scarse, questo processo di riequilibrio non potrà non
innestare una dialettica all'interno del corpo sociale e tra il corpo sociale e il corpo politico.
I governi, i partiti, i sindacati dovranno segliere. Per fare un esempio si appoggeranno
piuttosto politiche di creazione dell'occupazione all'interno delle grandi imprese, di difesa
con la creazione di nuove imprese anche di creazione di occupazione. Che tipo di strumentazione,
di accompagnamento fiscale, creditizio, formativo, scolare verrà con quale tipo di attrezzatura si
darà risposta e si daranno risposte ai diversi interessi in gioco. Per comprendere quanto il
mondo è un problema nuovo per i governi, si pensi che i trattati istitutivi della comunità economica
europea non si occupavano in modo specifico di piccole e medie imprese, né tanto meno fissavano
una nozione giuridico-economica comune di quella classe di imprese ad uso dei Paesi membri. Soltanto
verso la metà degli anni Ottanta vi è stata l'attivazione di politiche comunitarie a sostegno
delle piccole e medie imprese dei Paesi membri. Prima di quella data non furono varati moduli
di formazione, di informazione, di assistenza, di promozione specifici, tali cioè da garantire
uno sviluppo fecondo del rapporto tra istituzioni e strumenti comunitari e il sistema delle
piccole e medie imprese. Fu così probabilmente disperso un patrimonio potenziale incalcolabile
di risorse, iniziative, conoscenze che avrebbero altrimenti potuto offrire ben altro concorso
alla edificazione della comunità e alla elaborazione delle misure per la crescita
economica generale. Questa parte tanto importante del mondo economico e sociale di tutti i Paesi
fu in un certo senso lasciata fin dall'inizio al margine dei grandi processi sociali, economici
e politici che portano alla Unione dell'Europa. Bisogna attendere il 1982 quando il Parlamento
europeo adotta una risoluzione che dichiara l'anno successivo, il 1983, anno delle piccole
e medie imprese, per trovare in un certo senso il primo atto ufficiale comunitario rispetto
alla categoria delle piccole e medie imprese dell'artigianato. Quell'anno produce, fra
l'altro, il programma comunitario per le piccole e medie imprese. È a partire da quel programma
che la CEA attrezza una sua politica per le piccole e medie imprese, che vede ad esempio
la pubblicazione di relazioni periodiche della Commissione e il nassere recentemente
di quegli eurosportelli per le imprese di cui uno proprio qui a Milano, presso la Camera
di Commercio e sulla quale indubbiamente non c'è bisogno di spendere molto parole essendo
nella cronaca economica di tutti i giorni. Vorrei soffermarmi piuttosto su un aspetto
della questione che riguarda il processo e la natura delle decisioni che nella nuova
fase si vanno assumendo per la costruzione di politiche economiche a livello nazionale
e a livello comunitario e riprendo alcune considerazioni in specifico. Quali sono cioè le regole che
fissano i processi di formazione delle decisioni, quali il concorso dei vari interessi, gruppi,
quali il ruolo della rappresentanza in sede sindacale, partitica,
in Europa da molte macropolitiche economiche di struttura avviate tra il dopoguere d'oggi,
ma questo è stato particolarmente vero per le piccole medie imprese italiane nei confronti
dell'interlocutore comunitario. Mentre le grandi imprese e i gruppi hanno provveduto
ad instaurare un legame diretto con i governi nazionali e con gli istituti comunitari, i
piccoli e medi operatori si sono per lo più dovuti affidare agli strumenti di mediazione
e ai servizi messi a disposizione dalla burocrasia pubblica con tutti i limiti e le inedeguatesse
del caso. Inoltre alle dichiarazioni di principio europeiste espresse condovissia dai governi
della Repubblica non si sono legati con continuità comportamenti coerenti, né in quanto a rapido
recepimento, nel diritto comunitario, né in quanto a sua pratica ed anche questo atteggiamento
politico nazionale ha finito per sfavorire la piccola e media impresa italiana rispetto
alla concorrenza delle imprese degli altri paesi della comunità europea. Terzo infine
alcuni importanti meccanismi amministrativi e gestionali previsti dalle regole di comportamento
comunitario sono spesso concepiti su prassi e regole che si sono consolidati nei paesi
centro e nord europei distanti quindi dalla cultura e dalla mentalità dei nostri imprenditori
e della nostra burocrasia amministrativa. Se si guarda allo scarso utilizzo dei fondi
comunitari da parte del nostro Paese si capisce il tipo di guasti che questa situazione ha
indubbiamente arrecato. Anche qui è vero che a restare penalizzate sono state soprattutto
le nostre piccole imprese visto che le grandi hanno saputo attrezzarsi più rapidamente
e più direttamente. L'impresa medio piccola italiana ha avuto in questo ultimo decennio
grande stampa e fama di adattabilità e indubbiamente risultati di successo. Anche su questo si è
fatta in parte la retorica del piccolo e bello ma è indubbiamente vero che la piccola e
media impresa italiana e l'artigianato negli ultimi 15 anni hanno rappresentato un fattore
di grande tenuta e di grande cresita dell'economia italiana nel suo complesso. Se il valore dell'esperienza
servisse a formulare previsioni, mai come in questo caso si dovrebbe stare tranquilli
sulla capacità della piccola e media impresa italiana, la sua flessibilità e la sua vitalità
di rispondere alle sfide del 92. Ma se il grande mercato interno comportasse al contrario
dei fatti nuovi che si andassero a preordinare a livello comunitario, una situazione cioè
di favore per maggiori concentrazioni secondo alcune tendenze ormai già in atto, maggior
ai grandi gruppi, riduzione della capacità contrattuale per chi non ha nei mezzi, nella
cultura per rendersi soggetto economico transnazionale e quindi protagonista a natura europea della
competizione sul mercato, allora il discorso andrebbe evidentemente capovolto e per le
accenti di seria preoccupazione. Dal rapporto con quello che oggi si chiama componente estera,
nel futuro mercato senza barriere la nostra piccola e media impresa riceverebbe indubbiamente
forti preoccupazioni. La competizione non darebbe l'infa di innovazione e cresita alle
sue radici, ma anzi rischierebbe di espore le radici dell'economia, che sono appunto
le piccole e medie imprese per quanto riguarda il nostro Paese, a un calore troppo forte,
il calore della competizione dei grandi gruppi e rischierebbe così disseccarne le possibilità
e le vitalità potenziali. Da parte del nostro Paese è necessario pertanto fare forse meno
enfasi e applicarsi con maggiore costanza a preparare l'amministrazione a livello centrale
periferico e locale alla sfida del mercato aperto, essere cauti magari nell'assumere
impegni che sappiamo poi di non poter mantenere ed essere nello stesso tempo conseguenti
a Roma sugli impegni che sono stati assunti a Bruxelles, dare alle piccole e medie imprese
gli strumenti per competere. Le più di 300 misure previste dall'atto unico ci obbligano
a muoverci con grande velocità e ci troviamo già in forte ritardo. Una caratteristica
positiva dell'artigianato e della piccola e media impresa italiana è stata la spontaneità,
la fantasia, l'inventiva, ma questa spontaneità, fantasia inventiva che ha dato flessibilità
e vitalità alla piccola e media impresa non è più sufficiente a garantire il successo
della piccola e media impresa nel mercato aperto. Bisogna prepararsi, attrezzarsi,
bisogna dare alle amministrazioni gli strumenti per intervenire bene e a tempo. Non possiamo
cioè accettare l'ipotesi che le nostre piccole e medie imprese giungano impreparate al 92
che si trovino marginalizzate rispetto a un mercato che risulterà più competitivo, per
quindi più aspro e che tenderà a premiare chi prima e meglio si sarà organizzato di
fronte alle opportunità offerte dal mercato europeo. Si pongono a questo proposito questioni
attinenti sia i settori produttivi, sia le regioni e le aree del territorio, nella necessità
di superare quel localismo economico che è stata tanta parte dei successi della piccola
e media impresa negli ultimi 15 e 20 anni e ciò sia sotto il profilo giuridico-amministrativo
sia sotto il profilo strettamente aziendale ed economico. Del resto una recente indagine
dell'Istat sull'industria e manifatturiera italiana dice che vi è una stabile presenza
delle nostre piccole e medie imprese sul mercato europeo. Fino al 1985 le imprese fino a 99
addetti davano il 26 per cento del totale delle vendite all'estero, ma il contributo
era del 44 per cento per quanto riguarda i paesi dell'ACEE. La caduta quindi delle
se sommata al mantenimento della flessibilità, della iniziativa, della vitalità delle nostre
piccole e medie imprese e l'avvio di forme di cooperazione tra queste ed imprese di altri
paesi consentirà nella nuova situazione non solo di mantenere ma anzi di accrescere competitività
ed efficacia della proiezione delle piccole e medie imprese italiane all'estero. Infatti
le barriere esistenti attualmente colpiscono per definizione più le piccole dimensioni
che le grandi. Sono le grandi imprese che oggi riescono meglio a difendersi dalle barriere,
migliore struttura, economie di scala, capacità di lobby, sono le piccole e medie imprese
e le imprese artigiane che nel mercato aperto possono potenzialmente divenire più eguali,
ma solo potenzialmente. È questa una tesi verificata ormai anche a livello empirico
sulla base dei dati forniti dalla stessa comunità economica europea che appunto ci dimostra
come le potenzialità di sviluppo delle piccole e medie imprese una volta accadute le barriere
siano indubbiamente molto superiori alle potenzialità di sviluppo delle grandi imprese che in larga
misura queste barriere riescono a farle cadere con le sole proprie forze.
È necessario quindi attrezzarsi a questo appuntamento e in particolare per quanto riguarda
il nostro Paese fare una considerazione generale di carattere politico ed edurre da questa
considerazione di carattere generale comportamenti per il Governo, per le associazioni di categoria
e per il nostro partito. La considerazione politica di carattere generale è che in Italia
negli ultimi vent'anni si è fortemente trasformata la struttura economica del nostro Paese. Il
capitalismo italiano, la struttura economica italiana si è arricchita di nuovi soggetti.
Non siamo più di fronte a quello che Salvemini chiamava il capitalismo delle cento famiglie,
cioè un'economia nelle mani di una base proprietaria ristretta e all'esterno di questo
centro strutturale realtà che avevano più una validità di carattere sociale che non
è una validità di carattere economico. Fino a 15-20 anni fa, l'impresa artigiana, la
piccola emedimpresa, l'impresa commerciale, la stessa impresa cooperativa, avevano più
una validità di carattere politico e sociale che era appunto assegnata loro dai partiti
della sinistra, in particolare dal nostro partito, più che una validità economica,
essendo appunto collocata nella periferia economica del nostro Paese. Oggi in Italia
possiamo dire che la situazione è profondamente modificata. Siamo di fronte a una struttura
economica pluralista vicino alla grande impresa privata, abbiamo la grande impresa pubblica,
la piccola emedimpresa, l'impresa artigianale, l'impresa familiare, l'impresa cooperativa,
cioè una pluralità di soggetti economici che sono la base, il fondamento delle possibilità
di sviluppo e nello stesso tempo sono anche una garanzia democratica. In quanto in tutti
i Paesi, all'est e all'ovest, dove il potere economico è accentrato e monopolizzato in
poche mani, siano i Paesi comunisti, dove il potere economico è monopolizzato da una
casta burocratica, siano Paesi capitalisti come quelli dell'America del Sud, dove il
potere economico è accentrato nelle mani di pochissimi, anche la democrazia politica
stenta e non può espandersi. È il pluralismo economico, la diffusione del potere economico,
l'articolazione del potere economico che costituisce quindi una base importante anche
per lo sviluppo della democrazia politica. Ecco quindi la necessità da parte di noi
socialisti di difendere in Italia questo pluralismo dei soggetti economici e di difenderlo
con le azioni politiche, sia con le leggi e le nuove regole. Se è vero che al potere
delle grandi concentrazioni economiche e private, potere che tende sempre a debordare e tende
quindi a riempire spazi e a occupare spazi che non gli sono propri, se a potere delle
grandi concentrazioni economiche e private il movimento socialista, il movimento sindacale
del nostro Paese ha risposto negli anni passati, nei decenni passati con l'azione del movimento
sindacale, a volte con lo sviluppo della impresa pubblica, oggi deve soprattutto rispondere
garantendo regole del mercato che consentano appunto un pluralismo dei soggetti economici,
deve rispondere garantendo la vita di questi nuovi soggetti, in particolare appunto delle
piccole e medie imprese. Se così stanno le cose da parte del Governo, occorre in un
certo senso invertire, e c'è questa consapevolezza in particolare da parte del Ministero dell'Industria
per quanto riguarda la politica industriale, invertire una legislazione di politica industriale
che era soprattutto finalizzata.